# consumerAnalysis
某产品消费者用户行为分析
主要是某零售平台上某产品的用户消费行为分析

数据为
user_id：消费者ID ；
order_dt：订单日期 ；
order_products：购买数量 ；
order_amount：购买金额

分析过程以及结论和策略如下：
--------------------------------------------------------
对产品的销售量和销售金额进行了以‘月’为单位的统计，并做了折线统计图，结果发现：
      产品的销量和销售额都在前三个月比较高涨，在第四个月陡然下跌，后续趋于平稳
对异常原因，我们做出了以下假设：
1.一是前三个月有各类促销营销活动，活动结束后，数据下降；
2.二是前三个月的用户中存在异常值

-----------------------------------------------------
接下来我们进行异常原因排查：
我做了单笔订单数量和销售额散点图和每个用户销售额和订单数点图
结果发现：每笔订单消费金额和订单商品量呈规律性，极值较少；金额和商品量的关系呈线性，没几个离群点，消费能力特别强的用户有，但是数量不多；
可能不是异常值造成的异常波动。
 
 那接下来就对用户行为进行分析：
 对用户第一次消费的时间进行统计，结果发现，大部分用户的第一次消费都集中在前三个月；
 再对用户的最后一次消费时间进行统计，发现绝大部分数据依然集中在前三个月，后续的时间段内，依然有用户在消费，但是缓慢减少。
销售量和销售额的异常趋势得到了解释

------------------------------------------------------------------------------
下面我们对用户行为进行更详细的指标分析
复购率：指购买2次及以上的用户占总用户的比例
经过计算
从图上可以看出，早期大量新用户加入，新客的复购率并不高，譬如1月新客们的复购率只有6%左右。
随着时间的增加，复购率比较稳定，在20%-23%左右。单看新客和老客，复购率有三倍左右的差距。

-----------------------------------------------------------------------------------
回购率：这里的回购率是本月购买，下月还购买的用户
经过计算
从图中可以看出，用户的回购率高于复购率，约在25%-35%左右，波动性也较强；新用户的回购率在15%左右。

-------------------------------------------------------------------------------------
将回购率和复购率综合分析，可以得出：
新客的整体质量低于老客，老老客户的忠诚度（回购率）表现较好，消费频次（复购率）稍次.

-------------------------------------------------------------------------------------
进一步我们对用户进行分层分析：
我们按照用户的消费行为，简单划分成几个维度：新用户、活跃用户、不活跃用户、回流用户。
新用户的定义是 第一次消费。
活跃用户：在某一个时间窗口和前一个消费窗口都有过消费。
用户有过一次以上的消费就可叫做老客，不活跃用户则是：时间窗口内没有消费过的老客。
回流用户是：在上一个窗口中没有消费，而在当前时间窗口内有过消费。
以上的时间窗口都是按月统计。

活跃用户的下降趋势很明显，占比在3%～5%间；回流用户占比在5%～8%，有下降趋势，但比活跃用户小。
这里用户活跃可以看作连续消费用户，质量在一定程度上高于回流用户。

结合回流用户和活跃用户看，在后期的消费用户中，60%是回流用户，40%是活跃用户或连续消费用户，整体质量还好，
但是针对这两个分层依旧有改进的空间，可以继续细化数据。

----------------------------------------------------------------------------------------
下面对用户的生命周期进行统计：
所有用户的平均生命周期是134天，算比较高的了
大部分用户只消费了一次，所有生命周期的大头都集中在了0天。
但这不是我们想要的答案，将只消费了一次的新客排除，来计算所有消费过两次以上的老客的生命周期。
消费两次以上的用户生命周期是276天，远高于总体。
可以得到双峰趋势图，部分质量差的用户，虽然消费了两次，但是仍旧无法持续，在用户首次消费30天内应该尽量引导。
少部分用户集中在50天～300天，属于普通型的生命周期，
高质量用户的生命周期，集中在400天以后，这已经属于忠诚用户了。

-------------------------------------------------------------
对用户留存率进行分析：
只有2.5%的用户在第一次消费的次日至3天内有过消费；
3%的用户在3～7天内有过消费。
数字并不好看，这个产品确实不是高频消费行为。
将时间范围放宽后，数字好看了不少，
有20%的用户在第一次消费后的三个月到半年之间有过购买，
27%的用户在半年后至1年内有过购买。

从运营角度看，CD机在营销新用户的同时，应该注重用户忠诚度的培养，放长线掉大鱼，在一定时间内召回用户购买。

-----------------------------------------------------------------------------
通过对一个用户的消费时间和上一次消费时间差的计算，来看多久进行召回

经过计算，平均消费间隔为69天，25分位的消费间隔为10天，中位数的消费间隔是30天，
因此，想要召回用户，将时间召回点设为消费后立即赠送优惠券，消费后10天询问用户产品怎么样，消费后30天提醒优惠券到期，消费后60天短信推送。















